面了几次之后，总感觉自己每次说的都不太流利,这里特意写一下自己的面试稿子，到时候照着背吧，还有就是自己准备好一些话术，到时候就可以照着写了

## 先做个自我介绍

面试官你好，我叫XXX，是一名大三的学生，我的个人信息简历上有，所以就不重复说了，先说一下我的校园经历吧，我大一下学期加入了我们学院的一个物联网的实验室，这个实验室主要是搞物联网硬件开发的，我现在是我们实验室的后端负责人，同时也会负责一些前端界面制作等等。我们实验室会定期参加一些比赛，这期间也做过很多项目，比如智能家居，老人手环，智能门锁，智能垃圾桶，获得了不少项目经验的同时还锻炼了自己的团队合作能力。

然后就是我做的一些项目了，大学期间我主要有四个大项目，前两个我简历上写了，我就不多说了。另外两个第一个是一个在线的网络祭扫平台，这个是一家小公司通过我们学校老师介绍做的一个外包项目，技术栈的话后端采用spring boot，前端使用的是VUE，项目的话由我本人负责，有3个成员协助开发，另外一个的话是我的导师发起的一个老师出卷系统，包括学生端，老师端和管理员端，负责这个项目的大概有10名成员，我是老师端的负责人，技术栈的话前端我们老师端使用了javafx，其他端使用的是vue，后端的话也是spring boot。

在做项目的同时，我也积极参加各种比赛，目前已获得国家级比赛三等奖一项，国家级创新创业项目一项，省级比赛一等奖一项，以及很多校奖。

同时我也是个开源爱好者，我在github上开源了不少项目，也获得了不少star。

好了，大概情况就是这些。

## 介绍一下你的项目

先说一下这个项目创建的动机吧，一开始我是使用的wordpress来写博客，期间我也开源过一款主题，也经过几次版本更新，获得了200多个star，但是使用下来遇到过几个问题，首先就是wordpress是用PHP写的，同时还是国外软件，所以访问后台的时候非常慢，其次就是wordpress主题扩展性有限，有些东西无法实现，最后就是wordpress不方便进行多端开发，所以我就萌生了开发博客系统的想法。

因为我的定位是多端开发，可扩展性，速度快，所以我首先选择的就是前后分离模式开发，前端我目前开发了H5、微信小程序、安卓APP。后端的话一开始我打算用java的，因为很多大公司都是用java嘛，但是实际调研下来发送java占用内存较大，因为我的服务器只有1核2G，跑一个java应用往往能占80%左右内存，所以最后在权衡之下我使用了go。

然后就是数据库，一开始我选用的是MySQL，但是使用半年下来，发现MySQL有几个问题一是MySQL是结构型的数据库，所以后续要扩展新功能的话就得新建表或者改结构，而且MySQL不方便存储一些数组啊，map类型的数据。另外一个就是我在使用过程中常常会因为外键约束造成数据删除失败，最后就是MySQL存储一些配置信息时读取速度不够快。所以最后我就选用了MongoDB作为博客系统的数据库。我也做过专门的对比测试，发现MongoDB读取速度在1ms以内，MySQL的话第一次在3-4ms左右，后面的话因为有缓存就会快一些。在使用MongoDB后，我就不需要分太多表了，因为MongoDB可以存储一些复杂的数据结构。然后其实我也尝试过使用Redis来缓存一些数据，最后发现没必要，因为多装一个软件会占用大量内存，最后同样使用MongoDB来缓存一些数据了

然后是后端框架选择方面，go的后端框架主要有beego，iris，gin，echo，revel等，这些框架其实都差不多的，因为我后端主要负责提供接口，所以没必要使用太大的web框架，在经过权衡下，我选择了相对来说更加轻量的echo框架。go的框架使用不算复杂，所以没啥好说的

然后说一下我的三次重构吧，第一次重构是因为我换成MongoDB数据库，第二次重构是因为我发现vue对SEO很不友好，所以我选择了nuxt，这个是一个RSS框架，也是基于vue的，支持后端渲染，对SEO非常友好。第三次重构就是我之前的接口URL和返回的字段写的都比较随意，后面在调用接口时各种不方便，所以最后我就把全部的接口风格都换成了restful的形式。

最后就是项目的一个自动化部署功能，现在我的博客系统运行在docker上，使用nginx反向代理来对外提供数据。说一下具体流程吧，代码修改后之后推送到github上并添加tag，我使用的是阿里云提供的容器镜像服务，阿里云这边可以把代码从github上拉下来，并执行里面的dockfile来构建镜像，构建后之后用户那边只需要开启我之前写的一个小脚本，就可以自动拉取最新镜像来完成更新的功能了。这里说一个技术难点，就是vue项目的构建，因为不用用户的域名是不同的，而我项目的域名文件又在package.json里，在经过技术调用后，最后我采用的环境变量的方式。使用sed+grep+正则 获取文件的配置信息，然后和环境变量进行比对，如果不同的话就把这新的配置信息写入文件，同时重新进行打包构建。

## 介绍一下这个微信公众号平台

这个是一家兼职的公司的项目，主要功能就是企业发布职位信息，然后用户可以完善自己的个人简历，同时可以选择职位并进行投递，然后管理员就可以在后台审核并通知用户入职，用户入职满一个月后就可以领取入职奖励了。

这里主要说一下技术选型吧，因为它们是打算做一个微信公众号平台的，所以我就选择使用uniapp来作为前端了，后端的话因为这个是一个要正式上线的项目，所以我使用的是目前稳定性和生态都很好的java来进行开发，后端框架使用spring boot，数据库的话使用的是MySQL然后使用mybatis来进行操作。

说一下几个技术栈，第一个就是权限认证，因为项目涉及到多个管理员，每个管理员都有不同的权限，最后我使用了SpringSecurity+Thymeleaf的方式来实现权限控制

然后就是部署方便，我们为了实现一键部署，采用的是Jenkins+Docker+GitHub+Maven的方式，我本地写完代码后推送到github，然后jenkins就会自动拉取代码并进行构建部署，然后推送到阿里云的私有镜像仓库，最后服务端就可以直接把代码拉下来。

然后为了加快网站的打开速度，我使用了CDN进行缓存静态资源，然后也考虑过使用nginx进行负载均衡，也进行过技术调研。最后发现没有必要，所以目前只是使用nginx的反向代理来简单代理一下服务器了。

其他的话比如日志，定时任务啥的就不多说了，大概就是这些。



















