Dubbo(读音[ˈdʌbəʊ])是阿里巴巴公司开源的一个高性能优秀的服务框架，使得应用可通过高性能的RPC 实现服务的输出和输入功能，可以和 Spring框架无缝集成。 Dubbo是一款高性能、轻量级的开源Java RPC框架，它提供了三大核心能力：面向接口的远程方法调用，智能容错和负载均衡，以及服务自动注册和发现。



**阿里巴巴**

1. 对象如何进行深拷贝，除了clone
2. happen-before原则
3. jvm调优的实践
4. 单例对象会被jvm的gc时回收吗
5. redis如果list较大，怎么优化
6. tcp的沾包与半包
7. socket编程相关的一些api和用法
8. 建立和处理连接的是同一个socket吗，socket中两个队列分别是啥
9. 项目中有使用过netty吗
10. TSL1.3新特性
11. AES算法原理
12. redis集群的使用
13. mysql与mogo对比
14. 场景题：设计一个im系统包括群聊单聊
15. 场景题：设计数据库连接池
16. 场景题：秒杀场景的设计

### **美团**

1. 项目详细信息，涉及一些aiot交互处理，怎么实现大量的不同设备的指令编解码和指令转化，服务器的架构，自己责任模块
2. OOM的故障处理
3. 有没有用过分布式锁，怎么实现的，讲讲原理
4. redis的跳表用在哪，为什么用跳表
5. mysql优化的实践经验
6. hashMap的1.8与1.7区别
7. netty的原理和使用
8. tcp的连接过程
9. socket有几个队列
10. 一台服务器能支持多少连接，为什么
11. tcp各个参数怎么设置
12. redis底层基本数据类型，redis集群原理，cluster集群的使用
13. mysql存储引擎类型，索引类型，innodb数据存储方式
14. 线程池的参数说明，rejectHandler说明
15. volatile的原理
16. jvm有哪几种垃圾回收器，各自的应用场景
17. g1回收器的特征
18. jvm结构
19. 负载均衡器的四层和七层负载均衡原理
20. 场景题：设计一个高可用高并发的电商系统

### **腾讯**

1. kafka生产端怎么实现幂等的
2. kafka如何实现分布式消息
3. kafka的slave的同步机制
4. kafka怎么进行消息写入的ack
5. 为什么实现equals必须先实现hash方法
6. 一个对象new出来后的结构，怎么保存的
7. 讲一讲类加载的过程
8. redis的hash数据结构和如何扩容
9. mysql快照读怎么实现的
10. msyql 的事务隔离级别，不可重复读和幻读区别

### **YY**

1. JVM调优思路
2. redis cluster集群扩容怎么数据平滑过度，从客户端设计
3. mysql 的sql本身没问题的情况下，没走索引原因（反复强调sql没问题，不需要从sql角度考虑）
4. kafka如何确保消息不丢失
5. 分库分表如何进行跨库联合查询
6. 限流设计用java实现，不能用工具类库
7. dubbo的设计和完整调用过程（要详细）
8. es的脑裂问题怎么解决

### **毒（得物）**

1. new 一个对象的过程发生了什么
2. spring循环引用解决的原理是什么？
3. FactoryBean 和 BeanFactory区别
4. Synchronized原理？
5. CAS volatile原理？
6. 内存模型？什么是主内存？什么是工作内存？
7. 数据库索引类型？原理？
8. Spring Bean 生命周期？
9. mysql优化经验？
10. mysql锁类型？
11. redis使用过程中应该注意什么问题？
12. JVM调优参数？
13. 线程池原理？属性代表含义？
14. HashMap ConcurrentHashMap原理？



### **饿了么**

1. 项目介绍，怎么不断优化项目、架构升级？如果业务量剧增，怎么保证系统高可用、扩展性？
2. 订单量、日新增多少？分库分表怎么做？基于什么维度去做？
3. 检测到jvm内存大于配置jvm的xmx配置的内存， 三台机器中的一台机器有上面这种现象，如何解释？
4. redis热key怎么解决？
5. kafka为什么性能高？
6. OOM场景分析？
7. mysql集群是怎么部署的，主从同步？
8. 怎么设置使用什么GC方式？不同年代GC收集器有哪些？
9. 线上CPU很高怎么排查
10. jdk1.8的新特性
11. BIO\NIO了解
12. mq怎么保证消息可靠性？
13. 系统负载过高怎么办、什么问题导致的？怎么排查？
14. linux操作系统简单介绍有哪些东西？



### **中通**

1. JVM介绍
2. JMM模型
3. gc root有哪些？
4. JVM调优经验？
5. 线程池注意事项，异常处理
6. 分布式锁使用和原理？
7. redis怎么持久化？高可用？
8. rpc框架实现原理？
9. 接口调用变慢排查
10. 业务系统架构，业务量
11. 数据库设计，优化方案



### **鱼泡泡（比心）**

1. 比较有成就的项目
2. 清结算怎么实现的？
3. 统一收银台设计？
4. rocketMq 和 kafka区别，选型？
5. kafka消息从生产到消费的流转过程？
6. hashMap hashTable区别？
7. 对线程安全的理解？
8. CAS实现原理？
9. 代码加锁有几种实现方式？
10. 快速排序算法
11. 分布式锁获取锁失败的处理，线程间的同步？
12. redis线程模型，过期机制，淘汰策略？
13. 线程池参数，使用场景，参数设置分析？
14. mysql存储引擎，索引结构，分库分表
15. 场景题：设计一个抢红包系统