---
title: IO管理
date: 2021-03-20 15:50:06
permalink: /pages/be076b/
categories:
  - 基础学科
  - 操作系统
tags:
  - 
---

## Linux IO模式

linux有下面五种网络模式

-  **阻塞 I/O（blocking IO）**

  默认socket就是阻塞IO，当用户进程调用了recvfrom这个系统调用，kernel就开始了IO的第一个阶段：准备数据（对于网络IO来说，很多时候数据在一开始还没有到达。比如，还没有收到一个完整的UDP包。这个时候kernel就要等待足够的数据到来）。这个过程需要等待，也就是说数据被拷贝到操作系统内核的缓冲区中是需要一个过程的。而在用户进程这边，整个进程会被阻塞（当然，是进程自己选择的阻塞）。当kernel一直等到数据准备好了，它就会将数据从kernel中拷贝到用户内存，然后kernel返回结果，用户进程才解除block的状态，重新运行起来。（阻塞IO这两个过程都会被阻塞）

- **非阻塞 I/O（nonblocking IO）**

  当用户进程发出read操作时，如果kernel中的数据还没有准备好，那么它并不会block用户进程，而是立刻返回一个error。从用户进程角度讲 ，它发起一个read操作后，并不需要等待，而是马上就得到了一个结果。用户进程判断结果是一个error时，它就知道数据还没有准备好，于是它可以再次发送read操作。一旦kernel中的数据准备好了，并且又再次收到了用户进程的system call，那么它马上就将数据拷贝到了用户内存，然后返回（特点就是需要用户进程不断主动询问）

- **I/O 多路复用（ IO multiplexing）**

  其实就是下面要讲的select,poll,epoll，特点就是一个线程可以同时处理多个网络IO

- **信号驱动 I/O（ signal driven IO）**

  这个不常用，可以不记

- **异步 I/O（asynchronous IO）**

  用户进程发起read操作之后，立刻就可以开始去做其它的事。而另一方面，从kernel的角度，当它受到一个asynchronous read之后，首先它会立刻返回，所以不会对用户进程产生任何block。然后，kernel会等待数据准备完成，然后将数据拷贝到用户内存，当这一切都完成之后，kernel会给用户进程发送一个signal，告诉它read操作完成了。（其实就是有一个回调操作）

参考： [Linux IO模式及 select、poll、epoll详解 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000003063859)

##  select、poll、epoll

select，poll，epoll都是IO多路复用的机制。I/O多路复用就是通过一种机制，一个进程可以监视多个描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或者写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作。但select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，而异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

- **select**

  ```c
  int select (int n, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
  ```

  select 函数监视的文件描述符分3类，分别是writefds、readfds、和exceptfds。调用后select函数会阻塞，直到有描述副就绪（有数据 可读、可写、或者有except），或者超时（timeout指定等待时间，如果立即返回设为null即可），函数返回。当select函数返回后，可以 通过遍历fdset，来找到就绪的描述符。

  select目前几乎在所有的平台上支持，其良好跨平台支持也是它的一个优点。select的一 个缺点在于单个进程能够监视的文件描述符的数量存在最大限制，在Linux上一般为1024，可以通过修改宏定义甚至重新编译内核的方式提升这一限制，但 是这样也会造成效率的降低。

- **poll**

  ```c
  int poll (struct pollfd *fds, unsigned int nfds, int timeout);
  ```

  不同与select使用三个位图来表示三个fdset的方式，poll使用一个 pollfd的指针实现。pollfd结构体如下

  ```c
  struct pollfd {
      int fd; /* file descriptor */
      short events; /* requested events to watch */
      short revents; /* returned events witnessed */
  };
  ```

  pollfd结构包含了要监视的event和发生的event，不再使用select“参数-值”传递的方式。同时，pollfd并没有最大数量限制（但是数量过大后性能也是会下降）。 和select函数一样，poll返回后，需要轮询pollfd来获取就绪的描述符。

  select和poll都需要在返回后，`通过遍历文件描述符来获取已经就绪的socket`。事实上，同时连接的大量客户端在一时刻可能只有很少的处于就绪状态，因此随着监视的描述符数量的增长，其效率也会线性下降。

- **epoll**

  epoll是在2.6内核中提出的，是之前的select和poll的增强版本。相对于select和poll来说，epoll更加灵活，没有描述符限制。epoll使用一个文件描述符管理多个描述符，将用户关系的文件描述符的事件存放到内核的一个事件表中，这样在用户空间和内核空间的copy只需一次。

  > epoll对文件描述符的操作有两种模式：**LT（level trigger）**和**ET（edge trigger）**。LT模式是默认模式，LT模式与ET模式的区别如下：
  > 　　**LT模式**：当epoll_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，`应用程序可以不立即处理该事件`。下次调用epoll_wait时，会再次响应应用程序并通知此事件。
  > 　　**ET模式**：当epoll_wait检测到描述符事件发生并将此事件通知应用程序，`应用程序必须立即处理该事件`。如果不处理，下次调用epoll_wait时，不会再次响应应用程序并通知此事件。

  在 select/poll中，进程只有在调用一定的方法后，内核才对所有监视的文件描述符进行扫描，而**epoll事先通过epoll_ctl()来注册一 个文件描述符，一旦基于某个文件描述符就绪时，内核会采用类似callback的回调机制，迅速激活这个文件描述符，当进程调用epoll_wait() 时便得到通知**。(`此处去掉了遍历文件描述符，而是通过监听回调的的机制`。这正是epoll的魅力所在。)

  - **优点**
  - 监视的描述符数量不受限制，它所支持的FD上限是最大可以打开文件的数目（select的最大缺点就是进程打开的fd是有数量限制的。这对 于连接数量比较大的服务器来说根本不能满足。虽然也可以选择多进程的解决方案( Apache就是这样实现的)，不过虽然linux上面创建进程的代价比较小，但仍旧是不可忽视的，加上进程间数据同步远比不上线程间同步的高效，所以也不是一种完美的方案。）

参考：[Linux IO模式及 select、poll、epoll详解 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000003063859)

