---
title: 其他
date: 2021-03-23 22:38:16
permalink: /pages/f77480/
categories:
  - 基础学科
  - 操作系统
tags:
  - 
---
## 操作系统相关

### 冯诺伊曼体系

该思想约定了用二进制进行计算和存储，还定义计算机基本结构为 5 个部分，分别是**中央处理器（CPU）、内存、输入设备、输出设备、总线**。

## 文件相关

### 文件组成

以Linux系统为例，在Linux系统中一切皆文件，Linux文件系统会为每个文件分配`索引节点 inode`跟`目录项directory entry`来记录文件内容跟目录层次结构。

## CAP理论

**一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项**。

### 一致性（Consistency）

一致性指“`all nodes see the same data at the same time`”，即所有节点在同一时间的数据完全一致。

一致性是因为多个数据拷贝下并发读写才有的问题，因此理解时一定要注意结合考虑多个数据拷贝下并发读写的场景。

### 可用性（Availability）

可用性指“`Reads and writes always succeed`”，即服务在正常响应时间内一直可用。

好的可用性主要是指系统能够很好的为用户服务，不出现用户操作失败或者访问超时等用户体验不好的情况。可用性通常情况下可用性和分布式数据冗余，负载均衡等有着很大的关联。

### 分区容错性（Partition tolerance）

分区容错性指“`the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system`”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性或可用性的服务。

### CAP权衡

CA without P：如果不要求P（不允许分区），则C（强一致性）和A（可用性）是可以保证的。但其实分区不是你想不想的问题，而是始终会存在，因此CA的系统更多的是允许分区后各子系统依然保持CA。
CP without A：如果不要求A（可用），相当于每个请求都需要在Server之间强一致，而P（分区）会导致同步时间无限延长，如此CP也是可以保证的。很多传统的数据库分布式事务都属于这种模式。
AP wihtout C：要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦分区发生，节点之间可能会失去联系，为了高可用，每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。现在众多的NoSQL都属于此类。

对于多数大型互联网应用的场景，主机众多、部署分散，而且现在的集群规模越来越大，所以节点故障、网络故障是常态，而且要保证服务可用性达到N个9，即保证P和A，舍弃C（退而求其次保证最终一致性）。虽然某些地方会影响客户体验，但没达到造成用户流程的严重程度。

对于涉及到钱财这样不能有一丝让步的场景，C必须保证。网络发生故障宁可停止服务，这是保证CA，舍弃P。貌似这几年国内银行业发生了不下10起事故，但影响面不大，报道也不多，广大群众知道的少。还有一种是保证CP，舍弃A。例如网络故障事只读不写。

孰优孰略，没有定论，只能根据场景定夺，适合的才是最好的。

参考：

[谈谈分布式系统的CAP理论 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33999708)

