---
title: 注解相关
date: 2021-04-07 17:21:53
permalink: /pages/d05cdb/
categories:
  - 框架
  - spring全家桶
tags:
  - 
---
## 常用的注解

### @SpringBootApplication

这个注解我们一般不会主动使用它，但是它却是springboot项目的基石，创建 SpringBoot 项目之后会默认在主类加上。

我们可以把 `@SpringBootApplication`看作是 `@Configuration`、`@EnableAutoConfiguration`、`@ComponentScan` 注解的集合。

根据 SpringBoot 官网，这三个注解的作用分别是：

- `@EnableAutoConfiguration`：启用 SpringBoot 的自动配置机制
- `@ComponentScan`： 扫描被`@Component` (`@Service`,`@Controller`)注解的 bean，注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。
- `@Configuration`：允许在 Spring 上下文中注册额外的 bean 或导入其他配置类

### bean相关的注解

#### `@Autowired`

自动导入对象到类中，被注入进的类同样要被 Spring 容器管理比如：Service 类注入到 Controller 类中。比如我们一般这样使用。

```java
@Service
public class UserService {
  ......
}

@RestController
@RequestMapping("/users")
public class UserController {
   @Autowired
   private UserService userService;
   ......
}
```

#### `@Component`,`@Repository`,`@Service`, `@Controller`

我们一般使用 `@Autowired` 注解让 Spring 容器帮我们自动装配 bean。要想把类标识成可用于 `@Autowired` 注解自动装配的 bean 的类,可以采用以下注解实现：

- `@Component` ：通用的注解，可标注任意类为 `Spring` 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用`@Component` 注解标注。
- `@Repository` : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- `@Service` : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
- `@Controller` : 对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。

#### `@RestController`

`@RestController`注解是`@Controller和`@`ResponseBody`的合集,表示这是个控制器 bean,并且是将函数的返回值直 接填入 HTTP 响应体中,是 REST 风格的控制器。

> 现在都是前后端分离，说实话我已经很久没有用过`@Controller`。如果你的项目太老了的话，就当我没说。

单独使用 `@Controller` 不加 `@ResponseBody`的话一般使用在要返回一个视图的情况，这种情况属于比较传统的 Spring MVC 的应用，对应于前后端不分离的情况。`@Controller` +`@ResponseBody` 返回 JSON 或 XML 形式数据

#### `@Scope`

声明 Spring Bean 的作用域，使用方法:

```java
@Bean
@Scope("singleton")
public Person personSingleton() {
    return new Person();
}
```

**四种常见的 Spring Bean 的作用域：**

- singleton : 唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的。
- prototype : 每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- request : 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- session : 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。

#### `@Configuration`

一般用来声明配置类，可以使用 `@Component`注解替代，不过使用`@Configuration`注解声明配置类更加语义化。

```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    public TransferService transferService() {
        return new TransferServiceImpl();
    }

}
```

### 处理常见的 HTTP 请求类型

#### GET 请求

` @GetMapping("users")`  等价于 `@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.GET)` 

```java
@GetMapping("/users")
public ResponseEntity<List<User>> getAllUsers() {
 return userRepository.findAll();
}
```

####  POST 请求

` @PostMapping("users")`  等价于 `@RequestMapping(value="/users",method=RequestMethod.POST)` 

关于`@RequestBody`注解的使用，在下面的“前后端传值”这块会讲到。

```java
@PostMapping("/users")
public ResponseEntity<User> createUser(@Valid @RequestBody UserCreateRequest userCreateRequest) {
 return userRespository.save(user);
}
```

#### PUT 请求

` @PutMapping("/users/{userId}")`  等价于 `@RequestMapping(value="/users/{userId}",method=RequestMethod.PUT)` 

```java
@PutMapping("/users/{userId}")
public ResponseEntity<User> updateUser(@PathVariable(value = "userId") Long userId,
  @Valid @RequestBody UserUpdateRequest userUpdateRequest) {
  ......
}
```

#### **DELETE 请求**

` @DeleteMapping("/users/{userId}") `等价于 `@RequestMapping(value="/users/{userId}",method=RequestMethod.DELETE)` 

```java
@DeleteMapping("/users/{userId}")
public ResponseEntity deleteUser(@PathVariable(value = "userId") Long userId){
  ......
}
```

#### **PATCH 请求**

一般实际项目中，我们都是 PUT 不够用了之后才用 PATCH 请求去更新数据。

```java
 @PatchMapping("/profile")
  public ResponseEntity updateStudent(@RequestBody StudentUpdateRequest studentUpdateRequest) {
        studentRepository.updateDetail(studentUpdateRequest);
        return ResponseEntity.ok().build();
    }
```

### 前后端传值

#### `@PathVariable` 和 `@RequestParam`

`@PathVariable`用于获取路径参数，`@RequestParam`用于获取查询参数。

```java
@GetMapping("/klasses/{klassId}/teachers")
public List<Teacher> getKlassRelatedTeachers(
         @PathVariable("klassId") Long klassId,
         @RequestParam(value = "type", required = false) String type ) {
...
}
```

如果我们请求的 url 是：`/klasses/{123456}/teachers?type=web`那么我们服务获取到的数据就是：`klassId=123456,type=web`。

#### `@RequestBody`

用于读取 Request 请求（可能是 POST,PUT,DELETE,GET 请求）的 body 部分并且**Content-Type 为 application/json** 格式的数据，接收到数据之后会自动将数据绑定到 Java 对象上去。系统会使用`HttpMessageConverter`或者自定义的`HttpMessageConverter`将请求的 body 中的 json 字符串转换为 java 对象。

使用起来很简单

```java
@PostMapping("/sign-up")
public ResponseEntity signUp(@RequestBody @Valid UserRegisterRequest userRegisterRequest) {
  userService.save(userRegisterRequest);
  return ResponseEntity.ok().build();
}
```

`UserRegisterRequest`对象：

```java
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class UserRegisterRequest {
    @NotBlank
    private String userName;
    @NotBlank
    private String password;
    @NotBlank
    private String fullName;
}
```

我们发送 post 请求到这个接口，并且 body 携带 JSON 数据：

```json
{"userName":"coder","fullName":"shuangkou","password":"123456"}
```

需要注意的是：**一个请求方法只可以有一个`@RequestBody`，但是可以有多个`@RequestParam`和`@PathVariable`**。 如果你的方法必须要用两个 `@RequestBody`来接受数据的话，大概率是你的数据库设计或者系统设计出问题了！

### 读取配置信息

很多时候我们需要将一些常用的配置信息比如阿里云 oss、发送短信、微信认证的相关配置信息等等放到配置文件中。下面我们来看一下 Spring 为我们提供了哪些方式帮助我们从配置文件中读取这些配置信息。

我们的数据源`application.yml`内容如下：：

```yml
wuhan2020: 2020年初武汉爆发了新型冠状病毒，疫情严重，但是，我相信一切都会过去！武汉加油！中国加油！

my-profile:
  name: Guide哥
  email: koushuangbwcx@163.com

library:
  location: 湖北武汉加油中国加油
  books:
    - name: 天才基本法
      description: 二十二岁的林朝夕在父亲确诊阿尔茨海默病这天，得知自己暗恋多年的校园男神裴之即将出国深造的消息——对方考取的学校，恰是父亲当年为她放弃的那所。
    - name: 时间的秩序
      description: 为什么我们记得过去，而非未来？时间“流逝”意味着什么？是我们存在于时间之内，还是时间存在于我们之中？卡洛·罗韦利用诗意的文字，邀请我们思考这一亘古难题——时间的本质。
    - name: 了不起的我
      description: 如何养成一个新习惯？如何让心智变得更成熟？如何拥有高质量的关系？ 如何走出人生的艰难时刻？
```

#### `@value`(常用)

使用 `@Value("${property}")` 读取比较简单的配置信息：

```java
@Value("${wuhan2020}")
String wuhan2020;
```

#### `@ConfigurationProperties`(常用)

通过`@ConfigurationProperties`读取配置信息并与 bean 绑定。

```java
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "library")
class LibraryProperties {
    @NotEmpty
    private String location;
    private List<Book> books;

    @Setter
    @Getter
    @ToString
    static class Book {
        String name;
        String description;
    }
  省略getter/setter
  ......
}
```

你可以像使用普通的 Spring bean 一样，将其注入到类中使用。

#### `PropertySource`（不常用）

`@PropertySource`读取指定 properties 文件

```java
@Component
@PropertySource("classpath:website.properties")

class WebSite {
    @Value("${url}")
    private String url;

  省略getter/setter
  ......
}
```

### 参数校验

数据的校验的重要性就不用说了，即使在前端对数据进行校验的情况下，我们还是要对传入后端的数据再进行一遍校验，避免用户绕过浏览器直接通过一些 HTTP 工具直接向后端请求一些违法数据。

**JSR(Java Specification Requests）** 是一套 JavaBean 参数校验的标准，它定义了很多常用的校验注解，我们可以直接将这些注解加在我们 JavaBean 的属性上面，这样就可以在需要校验的时候进行校验了，非常方便！

校验的时候我们实际用的是 **Hibernate Validator** 框架。Hibernate Validator 是 Hibernate 团队最初的数据校验框架，Hibernate Validator 4.x 是 Bean Validation 1.0（JSR 303）的参考实现，Hibernate Validator 5.x 是 Bean Validation 1.1（JSR 349）的参考实现，目前最新版的 Hibernate Validator 6.x 是 Bean Validation 2.0（JSR 380）的参考实现。

需要注意的是： **所有的注解，推荐使用 JSR 注解，即`javax.validation.constraints`，而不是`org.hibernate.validator.constraints`**

#### 一些常用的字段验证的注解

- `@NotEmpty` 被注释的字符串的不能为 null 也不能为空
- `@NotBlank` 被注释的字符串非 null，并且必须包含一个非空白字符
- `@Null` 被注释的元素必须为 null
- `@NotNull` 被注释的元素必须不为 null
- `@AssertTrue` 被注释的元素必须为 true
- `@AssertFalse` 被注释的元素必须为 false
- `@Pattern(regex=,flag=)`被注释的元素必须符合指定的正则表达式
- `@Email` 被注释的元素必须是 Email 格式。
- `@Min(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- `@Max(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- `@DecimalMin(value)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须大于等于指定的最小值
- `@DecimalMax(value)` 被注释的元素必须是一个数字，其值必须小于等于指定的最大值
- `@Size(max=, min=)`被注释的元素的大小必须在指定的范围内
- `@Digits (integer, fraction)`被注释的元素必须是一个数字，其值必须在可接受的范围内
- `@Past`被注释的元素必须是一个过去的日期
- `@Future` 被注释的元素必须是一个将来的日期

#### 验证请求体(RequestBody)

```java
@Data
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class Person {

    @NotNull(message = "classId 不能为空")
    private String classId;

    @Size(max = 33)
    @NotNull(message = "name 不能为空")
    private String name;

    @Pattern(regexp = "((^Man$|^Woman$|^UGM$))", message = "sex 值不在可选范围")
    @NotNull(message = "sex 不能为空")
    private String sex;

    @Email(message = "email 格式不正确")
    @NotNull(message = "email 不能为空")
    private String email;

}
```

我们在需要验证的参数上加上了`@Valid`注解，如果验证失败，它将抛出`MethodArgumentNotValidException`。

```java
@RestController
@RequestMapping("/api")
public class PersonController {

    @PostMapping("/person")
    public ResponseEntity<Person> getPerson(@RequestBody @Valid Person person) {
        return ResponseEntity.ok().body(person);
    }
}
```

#### 验证请求参数(Path Variables 和 Request Parameters)

一定一定不要忘记在类上加上 `Validated` 注解了，这个参数可以告诉 Spring 去校验方法参数。

```java
@RestController
@RequestMapping("/api")
@Validated
public class PersonController {

    @GetMapping("/person/{id}")
    public ResponseEntity<Integer> getPersonByID(@Valid @PathVariable("id") @Max(value = 5,message = "超过 id 的范围了") Integer id) {
        return ResponseEntity.ok().body(id);
    }
}
```

### 全局处理 Controller 层异常

**相关注解：**

1. `@ControllerAdvice` :注解定义全局异常处理类
2. `@ExceptionHandler` :注解声明异常处理方法

如何使用呢？拿我们在第 5 节参数校验这块来举例子。如果方法参数不对的话就会抛出`MethodArgumentNotValidException`，我们来处理这个异常。

```java
@ControllerAdvice
@ResponseBody
public class GlobalExceptionHandler {

    /**
     * 请求参数异常处理
     */
    @ExceptionHandler(MethodArgumentNotValidException.class)
    public ResponseEntity<?> handleMethodArgumentNotValidException(MethodArgumentNotValidException ex, HttpServletRequest request) {
       ......
    }
}
```

### JPA 相关

#### 创建表

`@Entity`声明一个类对应一个数据库实体。

`@Table` 设置表名

```java
@Entity
@Table(name = "role")
public class Role {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    private String name;
    private String description;
    省略getter/setter......
}
```

#### 创建主键

`@Id` ：声明一个字段为主键。

使用`@Id`声明之后，我们还需要定义主键的生成策略。我们可以使用 `@GeneratedValue` 指定主键生成策略。

**1.通过 `@GeneratedValue`直接使用 JPA 内置提供的四种主键生成策略来指定主键生成策略。**

```java
@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

**2.通过 `@GenericGenerator`声明一个主键策略，然后 `@GeneratedValue`使用这个策略**

```java
@Id
@GeneratedValue(generator = "IdentityIdGenerator")
@GenericGenerator(name = "IdentityIdGenerator", strategy = "identity")
private Long id;
```

等价于

```java
@Id
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
private Long id;
```

#### 设置字段类型

`@Column` 声明字段。

**示例：**

设置属性 userName 对应的数据库字段名为 user_name，长度为 32，非空

```java
@Column(name = "user_name", nullable = false, length=32)
private String userName;
```

设置字段类型并且加默认值，这个还是挺常用的。

```java
Column(columnDefinition = "tinyint(1) default 1")
private Boolean enabled;
```

####  指定不持久化特定字段

`@Transient` ：声明不需要与数据库映射的字段，在保存的时候不需要保存进数据库 。

如果我们想让`secrect` 这个字段不被持久化，可以使用 `@Transient`关键字声明。

```java
Entity(name="USER")
public class User {

    ......
    @Transient
    private String secrect; // not persistent because of @Transient

}
```

除了 `@Transient`关键字声明， 还可以采用下面几种方法：

```java
static String secrect; // not persistent because of static
final String secrect = “Satish”; // not persistent because of final
transient String secrect; // not persistent because of transient
```

#### 声明大字段

`@Lob`:声明某个字段为大字段。

```java
@Lob
private String content;
```

更详细的声明：

```java
@Lob
//指定 Lob 类型数据的获取策略， FetchType.EAGER 表示非延迟 加载，而 FetchType. LAZY 表示延迟加载 ；
@Basic(fetch = FetchType.EAGER)
//columnDefinition 属性指定数据表对应的 Lob 字段类型
@Column(name = "content", columnDefinition = "LONGTEXT NOT NULL")
private String content;
```

#### 创建枚举类型的字段

可以使用枚举类型的字段，不过枚举字段要用`@Enumerated`注解修饰。

```java
public enum Gender {
    MALE("男性"),
    FEMALE("女性");

    private String value;
    Gender(String str){
        value=str;
    }
}
```

```java
@Entity
@Table(name = "role")
public class Role {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    private String name;
    private String description;
    @Enumerated(EnumType.STRING)
    private Gender gender;
    省略getter/setter......
}
```

数据库里面对应存储的是 MAIL/FEMAIL。

#### 删除/修改数据

`@Modifying` 注解提示 JPA 该操作是修改操作,注意还要配合`@Transactional`注解使用。

```java
@Repository
public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Integer> {

    @Modifying
    @Transactional(rollbackFor = Exception.class)
    void deleteByUserName(String userName);
}
```

#### 关联关系

- `@OneToOne` 声明一对一关系
- `@OneToMany` 声明一对多关系
- `@ManyToOne`声明多对一关系
- `MangToMang`声明多对多关系

###  事务 `@Transactional`

在要开启事务的方法上使用`@Transactional`注解即可!

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public void save() {
  ......
}
```

我们知道 Exception 分为运行时异常 RuntimeException 和非运行时异常。在`@Transactional`注解中如果不配置`rollbackFor`属性,那么事物只会在遇到`RuntimeException`的时候才会回滚,加上`rollbackFor=Exception.class`,可以让事物在遇到非运行时异常时也回滚。

`@Transactional` 注解一般用在可以作用在`类`或者`方法`上。

- **作用于类**：当把`@Transactional 注解放在类上时，表示所有该类的`public 方法都配置相同的事务属性信息。
- **作用于方法**：当类配置了`@Transactional`，方法也配置了`@Transactional`，方法的事务会覆盖类的事务配置信息。

更多关于关于 Spring 事务的内容请查看：

### json 数据处理

#### 过滤 json 数据

**`@JsonIgnoreProperties` 作用在类上用于过滤掉特定字段不返回或者不解析。**

```java
//生成json时将userRoles属性过滤
@JsonIgnoreProperties({"userRoles"})
public class User {

    private String userName;
    private String fullName;
    private String password;
    @JsonIgnore
    private List<UserRole> userRoles = new ArrayList<>();
}
```

**`@JsonIgnore`一般用于类的属性上，作用和上面的`@JsonIgnoreProperties` 一样。**

```java
public class User {

    private String userName;
    private String fullName;
    private String password;
   //生成json时将userRoles属性过滤
    @JsonIgnore
    private List<UserRole> userRoles = new ArrayList<>();
}
```

####  格式化 json 数据

`@JsonFormat`一般用来格式化 json 数据。：

比如：

```java
@JsonFormat(shape=JsonFormat.Shape.STRING, pattern="yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss.SSS'Z'", timezone="GMT")
private Date date;
```

#### 扁平化对象

```java
@Getter
@Setter
@ToString
public class Account {
    @JsonUnwrapped
    private Location location;
    @JsonUnwrapped
    private PersonInfo personInfo;

  @Getter
  @Setter
  @ToString
  public static class Location {
     private String provinceName;
     private String countyName;
  }
  @Getter
  @Setter
  @ToString
  public static class PersonInfo {
    private String userName;
    private String fullName;
  }
}
```

未扁平化之前：

```java
{
    "location": {
        "provinceName":"湖北",
        "countyName":"武汉"
    },
    "personInfo": {
        "userName": "coder1234",
        "fullName": "shaungkou"
    }
}
```

使用`@JsonUnwrapped` 扁平对象之后：

```java
@Getter
@Setter
@ToString
public class Account {
    @JsonUnwrapped
    private Location location;
    @JsonUnwrapped
    private PersonInfo personInfo;
    ......
}
```

```java
{
  "provinceName":"湖北",
  "countyName":"武汉",
  "userName": "coder1234",
  "fullName": "shaungkou"
}
```

### 测试相关

**`@ActiveProfiles`一般作用于测试类上， 用于声明生效的 Spring 配置文件。**

```java
@SpringBootTest(webEnvironment = RANDOM_PORT)
@ActiveProfiles("test")
@Slf4j
public abstract class TestBase {
  ......
}
```

**`@Test`声明一个方法为测试方法**

**`@Transactional`被声明的测试方法的数据会回滚，避免污染测试数据。**

**`@WithMockUser` Spring Security 提供的，用来模拟一个真实用户，并且可以赋予权限。**

```java
  @Test
    @Transactional
    @WithMockUser(username = "user-id-18163138155", authorities = "ROLE_TEACHER")
    void should_import_student_success() throws Exception {
        ......
    }
```



参考：

[JavaGuide/SpringBoot+Spring常用注解总结.md at master · Snailclimb/JavaGuide (github.com)](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/system-design/framework/spring/SpringBoot+Spring常用注解总结.md)