---
title: 安全相关
date: 2021-03-31 14:28:27
permalink: /pages/c184a1/
categories:
  - 基础学科
  - 计算机网络
tags:
  - 
---

## TLS是啥

SSL/TLS协议其实就是一个安全通信的协议，https采用的就是这个协议来实现安全传输，这个地方主要会问你https的工作原理

### TLS 1.3的特性

#### 最大化兼容性

由于 1.1、1.2 等协议已经出现了很多年，很多应用软件、中间代理（官方称为“MiddleBox”）只认老的记录协议格式，更新改造很困难，甚至是不可行（设备僵化）。一旦变更了记录头字段里的版本号，也就是由 0x303（TLS1.2）改为 0x304（TLS1.3）的话，大量的代理服务器、网关都无法正确处理，最终导致 TLS 握手失败

为了保证这些被广泛部署的“老设备”能够继续使用，避免新协议带来的“冲击”，TLS1.3 不得不做出妥协，保持现有的记录格式不变，通过“伪装”来实现兼容，使得 TLS1.3 看上去“像是”TLS1.2。

那么，该怎么区分 1.2 和 1.3 呢？

这要用到一个新的**扩展协议**（Extension Protocol），它有点“补充条款”的意思，通过在记录末尾添加一系列的“扩展字段”来增加新的功能，老版本的 TLS 不认识它可以直接忽略，这就实现了“后向兼容”。

在记录头的 Version 字段被兼容性“固定”的情况下，只要是 TLS1.3 协议，握手的“Hello”消息后面就必须有“**supported_versions**”扩展，它标记了 TLS 的版本号，使用它就能区分新旧协议。

#### 强化安全

TLS1.2 在十来年的应用中获得了许多宝贵的经验，陆续发现了很多的漏洞和加密算法的弱点，所以 TLS1.3 就在协议里修补了这些不安全因素。

比如：

- 伪随机数函数由 PRF 升级为 HKDF（HMAC-based Extract-and-Expand Key Derivation Function）；
- 明确禁止在记录协议里使用压缩；
- 废除了 RC4、DES 对称加密算法；
- 废除了 ECB、CBC 等传统分组模式；
- 废除了 MD5、SHA1、SHA-224 摘要算法；
- 废除了 RSA、DH 密钥交换算法和许多命名曲线。

经过这一番“减肥瘦身”之后，TLS1.3 里只保留了 AES、ChaCha20 对称加密算法，分组模式只能用 AEAD 的 GCM、CCM 和 Poly1305，摘要算法只能用 SHA256、SHA384，密钥交换算法只有 ECDHE 和 DHE，椭圆曲线也被“砍”到只剩 P-256 和 x25519 等 5 种。

减肥可以让人变得更轻巧灵活，TLS 也是这样。

算法精简后带来了一个意料之中的好处：原来众多的算法、参数组合导致密码套件非常复杂，难以选择，而现在的 TLS1.3 里只有 5 个套件，无论是客户端还是服务器都不会再犯“选择困难症”了。

#### 性能提升

HTTPS 建立连接时除了要做 TCP 握手，还要做 TLS 握手，可能导致几十毫秒甚至上百毫秒的延迟，在移动网络中延迟还会更严重。

现在因为密码套件大幅度简化，也就没有必要再像以前那样走复杂的协商流程了。TLS1.3 压缩了以前的“Hello”协商过程，删除了“Key Exchange”消息，效率提高了一倍。

[HTTPS之TLS1.3特性解析（四） (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6844904064766083079)



## 常见的加密算法

### 对称加密算法

DES、3DES、DESX、Blowfish、IDEA、RC4、RC5、RC6和AES

### 非对称加密算法

RSA、ECC（移动设备用）、Diffie-Hellman、El Gamal、DSA（数字签名用）

### 摘要、hash算法

MD2、MD4、MD5、HAVAL、SHA、SHA-1、HMAC、HMAC-MD5、HMAC-SHA1

### 混合加密是啥

常见的混合加密算法主要是指RSA加解密算法和DES加解密算法这两种加解密算法。随着计算机系统能力的不断发展，因为两种算法各有各优点以及缺点，单独的使用DES或RSA加密可能没有办法满足实际需求，所以就采用了RSA和DES加密方法相结合的方式来实现数据的加密。

比如我们常见的https就采用了混合加密的方式

**混合加密实现方式**

1、信息(明文)采用DES密钥加密。

2、使用RSA加密前面的DES密钥信息。

最终将混合信息进行传递。

而接收方接收到信息后：

1、用RSA解密DES密钥信息。

2、再用RSA解密获取到的密钥信息解密密文信息。

