---
title: 视图，存储过程，函数，触发器
date: 2021-03-20 15:49:48
permalink: /pages/55431f/
categories:
  - 数据库
  - MySQL
tags:
  - 
---

## 什么是视图

所谓视图，本质上是一种虚拟表，在物理上是不存在的，其内容与真实的表相似，包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以储存的数据值形式存在。行和列数据来自定义视图的查询所引用基本表，并且在具体引用视图时**动态生成**。

**优点**

1. 通过只给用户访问视图的权限，保证数据的**安全性**
2. **简化**复杂的SQL操作，隐藏数据的复杂性（比如复杂的连接）
3. 逻辑数据独立性。视图对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性

**缺点**

1. 数据库必须把视图的查询转化成对基本表的查询，如果这个视图是由一个复杂的多表查询所定义，数据库会把它变成一个复杂的结合体，需要花费一定的时间。
2. 修改限制。当用户试图修改、插入或者删除视图的某些行时，数据库必须把它转化为对基本表的某些行的修改。对于简单视图来说，这是很方便的，但是，对于比较复杂的视图，可能是不可修改的

**特点**

1. 视图的列可以来自不同的表，是表的抽象和在逻辑意义上建立的新关系。
2. 视图是由基本表(实表)产生的表(虚表)。
3. 视图的建立和删除不影响基本表。
4. 对视图内容的更新(添加，删除和修改)直接影响基本表。
5. 当视图来自多个基本表时，不允许添加和删除数据。
6. 可以创建视图，查看视图，删除视图和修改视图。

## 游标

游标(cursor)，是一个存储在MySQL服务器上的数据库查询，游标不是一条 SELECT语句，而是被该语句检索出来的结果集；可以看做是指向查询结果集的指针；通过cursor，就可以一次一行的从结果集中把行拿出来处理。

详细参考：[MySQL游标的简单实践 - GeaoZhang - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/geaozhang/p/6817637.html)

## 存储过程

存储过程是用户定义的一系列sql语句的集合，涉及特定表或其它对象的任务，用户可以调用存储过程，而函数通常是数据库已定义的方法，它接收参数并返回某种类型的值并且不涉及特定用户表。

**优点**

- 预先编译，而不需要每次运行时编译，提高了数据库执行**效率**；
- 封装了一系列操作，对于一些数据交互比较多的操作，相比于单独执行SQL语句，可以**减少网络通信量**；
- 具有**可复用性**，减少了数据库开发的工作量；
- **安全性高**，可以让没有权限的用户通过存储过程间接操作数据库；
- 更**易于维护**

**缺点**

- **可移植性差**，存储过程将应用程序绑定到了数据库上；
- **开发调试复杂**：没有好的IDE；
- **修改复杂**，需要重新编译，有时还需要更新程序中的代码以更新调用

## 触发器

触发器是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的特殊的存储过程。触发器是指一段代码，当触发某个事件时，自动执行这些代码。

触发器（TRIGGER）是由事件（比如INSERT/UPDATE/DELETE）来触发运行的操作（不能被直接调用，不能接收参数）。在数据库里以独立的对象存储，用于**保证数据完整性**（比如可以检验或转换数据）。

### 使用场景

- 可以通过数据库中的相关表实现级联更改。
- 实时监控某张表中的某个字段的更改而需要做出相应的处理。
- 例如可以生成某些业务的编号。
- 注意不要滥用，否则会造成数据库及应用程序的维护困难。

## MySQL触发器种类

- Before Insert
- After Insert
- Before Update
- After Update
- Before Delete
- After Delete